<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY gnupg "<acronym
>GnuPG</acronym
>">
  <!ENTITY gpgconf "<application
>GPGConf</application
>">
  <!ENTITY watchgnupg "<application
>WatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<book id="kwatchgnupg" lang="&language;">

<bookinfo id="kwatchgnupginfo">
<title
>Het handboek van &kwatchgnupg;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Mutz</surname
> <affiliation
> <address
>&Marc.Mutz.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
<affiliation>
<address
>&Steffen.Hansen.mail;</address>
</affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
>&David.Faure.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>
&Bram.Schoenmakers;&Tom.Albers;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2016-07-26</date>
<releaseinfo
>1.0 (Applications 16.08)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwatchgnupg; is een eenvoudige logweergave voor &gnupg;. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gpg</keyword>
<keyword
>gpgsm</keyword>
<keyword
>GnuPG</keyword>
<keyword
>Logweergave</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Inleiding</title
> 

<para
>&kwatchgnupg; is een eenvoudige logviewer voor &gnupg; versie 1.4, 2.0 en 2.1. Het is als het ware een grafische schil (&GUI;) voor het commando &watchgnupg;. Deze controleert een socket op loggegevens van de &gnupg; backend-toepassingen. Voor meer informatie over &watchgnupg; kunt u het commando <userinput
>info watchgnupg</userinput
> typen.</para>

<para
>U kunt &kwatchgnupg; starten met het menu <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>GnuPG-logweergave</guimenuitem
></menuchoice
> van zowel &kleopatra; als van &kmail;, maar ook vanaf de commandoregel. De naam van het uitvoerbare bestand van &kwatchgnupg; is <userinput
>kwatchgnupg</userinput
>. </para>

<sect1 id="mainfunc"
><title
>Hoofdfuncties</title>

<sect2 id="mainfunc.viewing"
><title
>De log bekijken</title>

<para
>&kwatchgnupg; wordt in de eerste plaats gebruik om de debug- en loginformatie van &gnupg; aan de gebruiker te tonen. Het hoofdvenster bestaat uit een groot tekstveld waar de &gnupg;-berichten worden getoond, een werkbalk om veelgebruikte handelingen snel uit te voeren en natuurlijk de menubalk. </para>

<para
>Iedere regel in de tekstweergave begint met <acronym
>FD</acronym
> gevolgd door een tijd in het ISO-formaat. Met het voorvoegsel <acronym
>FD</acronym
> kunt u onderscheid maken tussen andere &gnupg;-instanties die tegelijkertijd draaien. Na de tijdregistratie volgt de naam van de component waarvan de logmelding afkomstig is (met daarachter nog wat interne informatie tussen vierkante haken). Tenslotte volgt de oorspronkelijke uitvoer van de component. </para>

<para
>Standaard wordt er in de geschiedenis 10000 logregels opgeslagen. U kunt dit veranderen in het dialoogvenster "Instellingen". </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.saving">
<title
>De inhoud van de logweergave opslaan in een bestand</title>

<para
>Soms is het gemakkelijk om de gegevens van de huidige logweergave weg te schrijven naar een bestand, zodat u het bijvoorbeeld naar de ontwikkelaars kunt sturen als onderdeel van een bugrapport. U kunt dat in &kwatchgnupg; op twee manieren doen: </para>

<para
>Om te beginnen kunt u het menu-item <menuchoice
><guilabel
>Bestand</guilabel
><guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
></menuchoice
> kiezen (of op het bijbehorende werkbalkpictogram klikken) om de volledige inhoud van de logweergave op te slaan in een bestand. U wordt gevraagd om een bestandslocatie op te geven. </para>

<para
>U kunt ook de regels die u belangrijk vindt met de <mousebutton
>linker</mousebutton
>muisknop selecteren om ze vervolgens, net als andere tekst, in een tekstverwerker of e-mailprogramma te plakken. Zorg ervoor dat de regels niet afgebroken worden zodat de log leesbaar blijft. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.clear"
><title
>Het leegmaken van de logweergave</title>

<para
>U kunt met &kwatchgnupg; de inhoud van het logvenster wissen door <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Geschiedenis wissen</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen (of door op het bijbehorende werkbalkpictogram te klikken). </para>

<para
>U kunt dit gebruiken vlak voordat u een handeling gaat uitvoeren die u wilt bijhouden, zodat u enkel de uitvoer van die handeling overhoudt. U kunt deze uitvoer vervolgens opslaan door <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
></menuchoice
> te keizen,zoals hierboven beschreven is. </para>

<para
>Het wissen van de log verwijdert de inhoud van het logvenster definitief. Wanneer u niet zeker weet of u de inhoud later nog nodig hebt, kunt u dit het beste opslaan in een bestand (zie hierboven) voordat u de weergave leeg maakt. </para>
</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="configure"
><title
>Instellen van &kwatchgnupg;</title>

<para
>Om &kwatchgnupg; in te stellen kiest u <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&kwatchgnupg; instellen</guimenuitem
></menuchoice
> of klikt u op het bijbehorende werkbalkpictogram. Het dialoogvenster van &kwatchgnupg; is onderverdeeld in twee delen, deze worden hieronder apart beschreven. </para>

<sect1 id="configure.dialog"
><title
>Instellingendialoog</title>

<sect2 id="configure.watchgnupg"
><title
>Instellingen voor &watchgnupg;</title>

<para
>&watchgnupg; is eigenlijk het programma dat de activiteiten vastlegt en vervolgens de regels uitvoert zoals u ze ziet in de tekstweergave van &kwatchgnupg;. De instellingen die u in dit gedeelte maakt worden uiteindelijk doorgegeven aan de backend die het &gpgconf;-mechanisme gebruikt. </para>

<para
>Het veld <guilabel
>Uitvoerbaar bestand</guilabel
> bevat het pad naar de toepassing &watchgnupg;. Wanneer &watchgnupg; zich in uw <varname
>$PATH</varname
> bevindt kunt u de standaardwaarde <userinput
>watchgnupg</userinput
> zo houden. Wanneer het zich niet in uw <varname
>$PATH</varname
> bevindt of wanneer u meerdere versies geïnstalleerd hebt dient u hier het absolute pad van het uitvoerbare bestand op te geven. </para>

<para
><guilabel
>Socket</guilabel
> bevat de socket die door &watchgnupg; gecontroleerd zal worden. Wanneer u hier iets verandert zal dat doorgegeven worden aan alle backend-modules van &gnupg; die &gpgconf; gebruiken. Het is daarom niet nodig om deze waarde te veranderen wanneer de configuratiebestanden van &gnupg; een ander <varname
>logbestand</varname
> bevatten. </para>

<para
>Met <guilabel
>Standaard logniveau</guilabel
> kunt u de hoeveelheid informatie bepalen die door de backend-modules teruggegeven wordt. Raadpleeg de documentatie van &watchgnupg; wanneer u na wilt gaan welk niveau welke informatie doorgeeft. Wanneer u dit verandert zullen de instellingen doorgegeven worden aan alle backend-modules van &gnupg; die &gpgconf; gebruiken. Het is daarom niet nodig om deze waarde te veranderen wanneer uw configuratiebestanden van &gnupg; een ander <varname
>logniveau</varname
> bevatten. </para>

</sect2>

<sect2 id="configure.logwindow"
><title
>Instellingen voor het logvenster</title>

<para
>Hier kunt u de grootte van de geschiedenis instellen, bijvoorbeeld het aantal regels dat behouden blijft. Wanneer &gnupg; meer regels dan de ingestelde waarde heeft teruggegeven, zullen de oudste regels verwijderd worden totdat er weer voldoende ruimte over is voor nieuwe regels. </para>

<para
>U kunt de grootte op <guibutton
>Onbeperkt instellen</guibutton
>. Houd er wel rekening mee dat het geheugenverbruik van &kwatchgnupg; zal toenemen naarmate er meer regels getoond zullen worden. Wanneer u een onbeperkte grootte instelt, zorg er dan voor dat u &kwatchgnupg; alleen voor korte operaties uitvoert of dat u de geschiedenis regelmatig wist. </para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kwatchgnupg; copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<para
>Documentatie copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<itemizedlist>
<title
>Met dank aan:</title>
<listitem>
<para
>&Steffen.Hansen; <email
>hansen@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Marc.Mutz; &Marc.Mutz.mail;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

&meld.fouten;&vertaling.bram;&vertaling.tom;&vertaling.natalie;&vertaling.freek; &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
