<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY gnupg "<acronym
>GnuPG</acronym
>">
  <!ENTITY gpgconf "<application
>GPGConf</application
>">
  <!ENTITY watchgnupg "<application
>WatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<book id="kwatchgnupg" lang="&language;">

<bookinfo id="kwatchgnupginfo">
<title
>Manuel de &kwatchgnupg;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Mutz</surname
> <affiliation
> <address
>&Marc.Mutz.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <contrib
>Développeur</contrib>
<affiliation>
<address
>&Steffen.Hansen.mail;</address>
</affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
>&David.Faure.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Développeur</contrib>
</othercredit>
&traducteurMickaelSibelle; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>26-07-2016</date>
<releaseinfo
>1.0 (Applications 16.08)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwatchgnupg; est un simple lecteur de journal d'activité de &gnupg;. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gpg</keyword>
<keyword
>gpgsm</keyword>
<keyword
>GnuPG</keyword>
<keyword
>Lecteur de journal</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Introduction</title
> 

<para
>&kwatchgnupg; est un simple lecteur de journal &gnupg; pour les versions de 1.4, 2.0 et 2.1 de &gnupg;. Il fonctionne comme une couche &GUI; s'appuyant sur l'outil en ligne de commandes &watchgnupg;, qui écoute un socket pour des lignes de journaux à partir des applications de moteurs &gnupg;. Veuillez consulter <userinput
>info watchgnupg</userinput
> pour plus de détails sur &watchgnupg;.</para>

<para
>&kwatchgnupg; peut être lancé depuis l'entrée de menu <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Afficheur de journaux « GnuPG »</guimenuitem
></menuchoice
>, présent, à la fois dans &kleopatra; et dans &kmail;,  ou encore depuis une ligne de commandes. L'exécutable &kwatchgnupg; est nommé <userinput
>kwatchgnupg</userinput
>. </para>

<sect1 id="mainfunc"
><title
>Fonctions principales</title>

<sect2 id="mainfunc.viewing"
><title
>Afficher le journal</title>

<para
>La fonction principale de &kwatchgnupg; est bien sûr de vous présenter les informations de débogage et de journal de &gnupg; à l'utilisateur. La fenêtre principale est divisée une grande zone d'affichage de texte, où les messages de &gnupg; apparaîtront tels qu'ils sont générés, une barre d'outils donnant un accès rapide aux fonctionnalités les plus souvent nécessaire, et enfin l'inévitable barre de menu. </para>

<para
>Chaque ligne dans la vue principale est normalement préfixée d'un identifiant <acronym
>FD</acronym
> et d'un horodatage au format ISO. L'identifiant <acronym
>FD</acronym
> peut servir à distinguer la sortie des différentes instances de &gnupg; lancées en parallèle. Après l'horodatage se trouve le nom du composant à l'origine de la ligne du journal, réunis avec des informations internes information par des crochets, le tout suivi de la version original de la sortie de débogage ou du journal tel que donnée par le composant. </para>

<para
>Par défaut, le nombre de lignes de journal conservées dans l'historique est limité à 10 000. Vous pouvez configurer la taille de l'historique dans la boîte de dialogue de configuration. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.saving">
<title
>Enregistrer les contenus de la fenêtre de journal dans un fichier</title>

<para
>Parfois il est bien pratique de pouvoir enregistrer dans un fichier le contenu de la fenêtre courante du journal, &pex; pour l'envoyer par courriel aux développeurs dans un rapport de bug. Il y a deux manière de s'y prendre dans &kwatchgnupg; : </para>

<para
>Premièrement, vous pouvez sélectionner <menuchoice
><guilabel
>Fichier</guilabel
><guimenuitem
>Enregistrer sous...</guimenuitem
></menuchoice
> (ou l'icône correspondante dans la barre d'outils) pour enregistrer dans un fichier la totalité du contenu de la fenêtre du journal. Il vous sera alors demandé d'indiquer l'emplacement du fichier cible. </para>

<para
>Deuxièmement, vous pouvez sélectionner les lignes qui vous intéressent avec la souris et les coller dans un éditeur texte ou votre client de courriel, comme vous le feriez avec n'importe quel texte. Assurez-vous tout de même que les lignes ne sont pas cassées, rendant mauvaise le lisibilité du résultat. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.clear"
><title
>Effacement de la fenêtre du journal</title>

<para
>Pour plus de commodité, vous pouvez demander à &kwatchgnupg; d'effacer la fenêtre du journal grâce à <menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Effacer l'historique</guimenuitem
></menuchoice
> (ou grâce à l'icône de barre d'outils correspondante). </para>

<para
>Veuillez utiliser ceci avant de commencer l'opération de chiffrement que vous souhaitez surveiller pour obtenir uniquement la sortie de cette opération. Vous pouvez ensuite enregistrer le journal en utilisant <menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Enregistrer sous...</guimenuitem
></menuchoice
> comme décrit ci-dessus. </para>

<para
>L'effacement du journal supprime tout contenu précédent de la fenêtre de journal. Si vous ne savez pas si vous aurez besoin du contenu actuel par la suite, vous devez l'enregistrer dans un fichier (Voir ci-dessus) avant de l'effacer. </para>
</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="configure"
><title
>Configuration de &kwatchgnupg;</title>

<para
>Pour configurer &kwatchgnupg;, veuillez sélectionner <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &kwatchgnupg;</guimenuitem
></menuchoice
> ou l'icône correspondante dans la barre d'outils. La boîte de dialogue de configuration de &kwatchgnupg; est divisée en deux parties, dont chacune sera décrite ci-dessous. </para>

<sect1 id="configure.dialog"
><title
>Boîte de dialogue de configuration</title>

<sect2 id="configure.watchgnupg"
><title
>Configuration de &watchgnupg;</title>

<para
>&watchgnupg; est le processus surveillant actuellement l'activité du socket de journalisation et formate les lignes comme indiqué dans la vue en texte de &kwatchgnupg;. Les paramètres de ce groupe sont transmis au moteur à l'aide du mécanisme &gpgconf;. </para>

<para
><guilabel
>L'exécutable</guilabel
> contient l'emplacement de l'application &watchgnupg;. Si &watchgnupg; se trouve dans votre variable d'environnement <varname
>$PATH</varname
>, vous pouvez conserver le paramètre <userinput
>watchgnupg</userinput
> par défaut. Si &watchgnupg; ne figure pas dans votre variable d'environnement <varname
>$PATH</varname
> ou si plusieurs versions sont installées, veuillez saisir ici l'emplacement absolu de l'exécutable &watchgnupg;. </para>

<para
><guilabel
>Un socket</guilabel
> contient le socket que &watchgnupg; doit écouter. Une modification ici est distribuée à tous les modules de moteurs &gnupg; à l'aide de &gpgconf;. Donc, vous n'avez pas besoin de modifier ce paramètre si vos fichiers de configuration &gnupg; ont un autre <varname
>fichier journal</varname
> défini. </para>

<para
>Le <guilabel
>niveau de journalisation par défaut</guilabel
> détermine la quantité d'informations de journalisation renvoyées par les modules principaux de moteurs. Veuillez consulter la documentation de &watchgnupg; pour savoir quel niveau comprend quelles informations. Une modification ici est distribuée à tous les modules de moteurs de &gnupg; à l'aide de &gpgconf;. Vous n'avez donc pas besoin de modifier ce paramètre si vos fichiers de configuration de &gnupg; ont un autre <varname
>niveau journal</varname
> défini. </para>

</sect2>

<sect2 id="configure.logwindow"
><title
>Journaliser la configuration de fenêtres</title>

<para
>Vous pouvez configurer, ici, la taille du tampon d'historique, &cad; le nombre de lignes de journal à conserver. Si plus de lignes ont été émises par le moteur &gnupg; depuis la dernière validation de l'historique, alors, les lignes les plus anciennes sont supprimées jusqu'à ce qu'il y ait à nouveau suffisamment de place pour les nouvelles lignes. </para>

<para
>Vous pouvez désactiver la limite de taille de l'historique en cliquant sur <guibutton
>Définir de façon illimitée</guibutton
>. Veuillez toutefois noter que la consommation de mémoire de &kwatchgnupg; augmentera avec le nombre de lignes qu'il affiche actuellement. Si vous utilisez une taille d'historique illimitée, veuillez alors vous assurer d'exécuter &kwatchgnupg; uniquement pour des opérations courtes ou d'effacer régulièrement l'historique manuellement. </para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kwatchgnupg; copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<para
>Documentation copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<itemizedlist>
<title
>Contributeurs</title>
<listitem>
<para
>&Steffen.Hansen; <email
>hansen@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Marc.Mutz; &Marc.Mutz.mail;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Traduction française par Mickaël Sibelle </para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
