<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY gnupg "<acronym
>GnuPG</acronym
>">
  <!ENTITY gpgconf "<application
>GPGConf</application
>">
  <!ENTITY watchgnupg "<application
>WatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<book id="kwatchgnupg" lang="&language;">

<bookinfo id="kwatchgnupginfo">
<title
>O Manual do &kwatchgnupg;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Mutz</surname
> <affiliation
> <address
>&Marc.Mutz.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <contrib
>Desenvolvimento</contrib>
<affiliation>
<address
>&Steffen.Hansen.mail;</address>
</affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
>&David.Faure.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2016-07-26</date>
<releaseinfo
>1.0 (Aplicações 16.08)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwatchgnupg; é um visualizador de registos &gnupg; simples. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gpg</keyword>
<keyword
>gpgsm</keyword>
<keyword
>GnuPG</keyword>
<keyword
>Visualizador de registos</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Introdução</title
> 

<para
>O &kwatchgnupg; é um visualizador simples de registos do &gnupg; para as versões futuras do &gnupg; 1.4, 2.0 e 2.1. Funciona como uma interface gráfica para a ferramenta de linha de comandos &watchgnupg;, a qual atende num 'socket' as linhas de registo das aplicações da infra-estrutura do &gnupg;. Veja o <userinput
>info watchgnupg</userinput
> para mais informações sobre o &watchgnupg;.</para>

<para
>O &kwatchgnupg; pode ser iniciado através do menu <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Visualizador de Registos do GnuPG</guimenuitem
></menuchoice
> das aplicações &kleopatra; e &kmail;, assim como a partir da linha de comandos. O executável do &kwatchgnupg; chama-se <userinput
>kwatchgnupg</userinput
>. </para>

<sect1 id="mainfunc"
><title
>Funções Principais</title>

<sect2 id="mainfunc.viewing"
><title
>Ver o Registo</title>

<para
>A função principal do &kwatchgnupg; é, obviamente, mostrar a informação de registo e de depuração do &gnupg; ao utilizador. A janela principal está dividida numa grande área de visualização de texto, onde as mensagens do &gnupg; vão aparecendo à medida que são geradas, uma barra de ferramentas que dá o acesso às funções mais usadas, assim como a barra de menu obrigatória. </para>

<para
>Cada linha da área de texto é normalmente antecedida de um identificador do <acronym
>FD</acronym
> e um tempo no formato ISO. O identificador do <acronym
>FD</acronym
> pode ser usado para distinguir o resultado das várias instâncias diferentes do &gnupg; que correm em paralelo. A seguir ao tempo vem o nome do componente que dá origem à linha de registo, em conjunto com alguma informação interna entre parêntesis rectos, seguida da depuração original ou do resultado impresso pelo componente. </para>

<para
>Por omissão, o número de linhas de registo que é mantido no histórico está limitado a 10000 linhas. Você poderá configurar o tamanho do histórico na janela de configuração. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.saving">
<title
>Gravar o Conteúdo da Janela de Registo para um Ficheiro</title>

<para
>Algumas vezes poderá ser conveniente gravar o conteúdo da janela de registo actual num ficheiro, &eg; para o enviar para os programadores, como parte de um relatório de erros. Existem duas formas de conseguir isto no &kwatchgnupg;: </para>

<para
>Primeiro, você poderá escolher a opção <menuchoice
><guilabel
>Ficheiro</guilabel
><guimenuitem
>Gravar Como...</guimenuitem
></menuchoice
> (ou o ícone correspondente na barra de ferramentas) para gravar o conteúdo completo da janela de registo num ficheiro. Ser-lhe-á pedido o nome do ficheiro onde este conteúdo será gravado. </para>

<para
>Em segundo lugar, você poderá seleccionar as linhas que lhe interessam com uma selecção simples com o botão esquerdo do rato; e colá-las num processador de texto ou um agente de correio electrónico para o utilizador, como se fosse outro texto qualquer. Você deverá, contudo, certificar-se que as linhas não estão partidas, dado que isto reduz a legibilidade do registo. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.clear"
><title
>Limpar a Janela de Registo</title>

<para
>Por conveniência, você poderá indicar ao &kwatchgnupg; para limpar a janela de registo com a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
><guimenuitem
>Limpar o Histórico</guimenuitem
></menuchoice
> (ou o ícone da barra de ferramentas correspondente). </para>

<para
>Use isto antes de iniciar a operação de cifra que deseja vigiar para obter apenas o resultado desta operação. Você poderá então gravar o registo com a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
><guimenuitem
>Gravar Como...</guimenuitem
></menuchoice
>, tal como foi descrito acima. </para>

<para
>A limpeza do registo elimina todo o conteúdo da janela de registo. Se não tiver a certeza se precisa ou não do conteúdo actual depois, você deverá gravar para um ficheiro (tal como descrito acima) antes da limpeza. </para>
</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="configure"
><title
>Configurar o &kwatchgnupg;</title>

<para
>Para configurar o &kwatchgnupg;, seleccione <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &kwatchgnupg;</guimenuitem
></menuchoice
> ou o ícone da barra de ferramentas correspondente. A janela de configuração do &kwatchgnupg; está dividida em duas partes, estando cada uma destas descrita em baixo. </para>

<sect1 id="configure.dialog"
><title
>Janela de Configuração</title>

<sect2 id="configure.watchgnupg"
><title
>Opções do &watchgnupg;</title>

<para
>O &watchgnupg; é o processo que, de facto, vigia o 'socket' de registo à procura de actividade e formata as linhas tal como aparecem na janela de texto do &kwatchgnupg;. A configuração deste grupo é passada à infra-estrutura, usando o mecanismo do &gpgconf;. </para>

<para
>O <guilabel
>Executável</guilabel
> contém a localização da aplicação &watchgnupg;. Se o &watchgnupg; estiver na sua <varname
>$PATH</varname
>, você poderá manter o <userinput
>watchgnupg</userinput
> por omissão. Se o &watchgnupg; não estiver na sua <varname
>$PATH</varname
>, ou se você tiver mais do que uma versão instalada, indique o nome completo do ficheiro do executável 'watchgnupg' aqui. </para>

<para
>O <guilabel
>Socket</guilabel
> contém a referência ao 'socket' que o &watchgnupg; deverá vigiar. Qualquer alteração aqui é distribuída para todos os módulos da infra-estrutura do &gnupg;, usando o &gpgconf;, para que não precise de alterar esta opção, se os seus ficheiros de configuração do &gnupg; tiverem outro <varname
>log-file</varname
> (ficheiro de registo) definido. </para>

<para
>O <guilabel
>Nível de depuração por omissão</guilabel
> determina a quantidade de informação de registo que é devolvida pelos módulos da infra-estrutura. Veja a documentação do &watchgnupg; para saber qual o nível que inclui determinadas informações. Qualquer alteração aqui é distribuída para todos os módulos da infra-estrutura do &gnupg;, usando o &gpgconf;, para que não precise de alterar esta opção, se os seus ficheiros de configuração do &gnupg; tiverem outro <varname
>log-file</varname
> (ficheiro de registo) definido. </para>

</sect2>

<sect2 id="configure.logwindow"
><title
>Configuração da Janela de Registos</title>

<para
>Aqui, você poderá configurar o tamanho do armazenamento temporário do histórico, &ie; o número de linhas do registo que são mantidas. Se forem emitidas mais linhas pela infra-estrutura do &gnupg; desde a última limpeza do histórico, então as linhas mais antigas serão removidas, até que haja espaço suficiente para as novas linhas de novo. </para>

<para
>Você poderá desactivar o limite do tamanho do histórico se carregar <guibutton
>Escolher Ilimitado</guibutton
>. Lembre-se, contudo, que o consumo de memória do &kwatchgnupg; irá crescer com o número de linhas que mostra de momento. Se você usar um tamanho de histórico ilimitado, certifique-se então que só executa o &kwatchgnupg; para operações curtas, ou então vá limpando o histórico manualmente. </para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&kwatchgnupg; copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<para
>Documentação copyright 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<itemizedlist>
<title
>Contribuições</title>
<listitem>
<para
>&Steffen.Hansen; <email
>hansen@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Marc.Mutz; &Marc.Mutz.mail;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>zepires@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
